---
layout: post
title:  "坡岛杂记一"
categories: 编程随想
---

当飞机降落在 changyi 机场后，相比温馨而富丽堂皇的机场内饰，肤色和语言的多元化更是它与众不同之处。作为世界的“十字路口”之一，changyi 机场无疑是繁忙的，繁忙的同时保持着良好的秩序，鲜有黑压压万人空巷之感。每座城市都有它的内涵，每个人因自身的经历对每座城市都会形成认知的标签，生活半年后，“多元”和“秩序”是这座城市给我于最深刻的印象。

城市即是国家，国家即是城市，700 多平方公里的国土面积，500 多万的人口，因此在一些大陆朋友口中又调皮的称为 “坡岛”、“坡县”，但是人均 GDP 和发达程度乃至世界翘楚。

新加坡没有四季，四季如夏，比较科学的方式是分为两个季候风季节，1/2 月的雨季，7/8 月的旱季。作为在四季分明生活数十年的人来说，雨季和旱季其实没啥区别，相近的温度，相近的日照时间，通常是早上晴朗，中午起云，下午几声惊雷来把雨，一个有趣的习惯是几乎没有带过伞。云销雨霁之后，晚霞依旧，此时若躺在 Marina south pier 的堤坝上，听涛声依旧，惬意不过如此。没有四季的轮转，时间总是白驹过隙的毫无征兆，唯有月份的数字猛然提醒：哦，原来过了一个季度了；妈呀，咋又半年过去了。常年 27-30 度的气温，虽然如同夏季，却又比大陆大部分城市的 7/8 月份舒适很多，蚊子是夏季最惹人烦怨生物，但是在这里是不存在的，女士可以开开心心的穿着裙子短裤，尽显风姿。也许如候鸟一样，飘来飞去是一种不错的生活方式 —— 春秋在杭州，冬夏在新加坡。

多样的肤色和语言，融合了多样的菜系。从大陆海南、潮州、福建等流传的粿条、菜头粿、鱼肉丸、海南鸡饭、烧腊、各类面食等等；马来的炒饭、沙爹（一种酱汁腌制过的烧烤）、椰浆饭等；印度的万料之王——咖喱；南洋咖啡、娘惹菜系是本土的特色，结合了多个民族的特点；不仅东方，这里也汇聚了西方的美食，恕我对西餐不知，故不细说。不变的四季如一如既往的应季水果，榴莲、凤梨、甘蔗，还有它们鲜榨加冰的果汁。如零星点缀散落在各地的“小食阁”是各类餐食的集大成者，在物价惊人大背景下，仅用 20-30 人民币即可用填饱肚子，也实属惊奇。有人说，相比于欧美，新加坡是美食的天堂；相比于中国大陆，又显得有几份普通。作为习惯了杭帮菜、湘川菜的人来说，对于以酱汁为灵魂的食物，显得总有几份不适。有趣的是，无论是吃的，还是喝的，包括饮用水，绝大部分从国外进口；此外这里的食物也通常是很小一份，“一份差点饱，两份吃撑了”，所以这边的男性女性肥胖相对少见。

“住”绝对是新加坡的一大特色，“居者有其屋”背景下诞生的 HDB 绝对值得用另外一篇文章娓娓道来。新加坡的住宅可以分为大致两大类(不做严格细分)：80% 祖屋(HDB)和 20% 公寓，祖屋相当于政府的福利性分房，新加坡公民用等同大陆三线城市的价格即可购买；公寓类似于商品房，购买的群体限制性稍小，颜值和小区的配套设施更好些，价格介于一线和二线城市之间。在疫情和中美竞争加剧的背景下，新加坡成了受益者，无论是资金还是人才，都源源不断的流入新加坡，带来了楼市的飞涨，包括房价和租金。总体来说，目前的租售比是非常的吃香，4-5% 的年华收益率。新加坡的交通整体比较便利，只是打车昂贵，由于公交和地铁并不拥挤，冷气十足，鲜有异味，所以整体体感不错。

“我们大部分人本科毕业就工作了，很少有人读硕士和博士。”，“专业上第一考虑的是医学，其次是金融、律师，接着是计算机，不过在几年前，计算机属于冷门专业。”，上述几句出自本土的小伙伴们之口，在学历和就业选择上和中国的差异存在较大的理念差异。“精英”和“务实”在其教育体系中体系的淋漓尽致，也包括在产业的转型上。几年前，作为本土的信息技术企业，被誉为东南亚的 “小腾讯” Sea 在游戏和电商业绩斐然，同时在各个大陆信息技术企业出海的大背景下，新加坡的信息技术迎来了爆炸式的增长。当然，还有 web3 和数字货币，眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了！

“勤奋”和“居安思危”似乎是华人两大特点，新加坡也不例外，润是万万不可能的。应该说新加坡提供了一种可能性，一种体验城市，一种体验国家，一种体验生活，一种丰富经历的机会，有人喜欢，有人不适，有人哭，有人笑，如生活百态，适合自己，方是最好。



