---
layout: post
title:  "再读《聪明的投资者》—— Review 近 3 年观点"
categories: 编程随想
---

## 2021 年初认知与判断

上次阅读《聪明的投资者》时，那是在 2021 年初，基于一些认知和假设，形成一些措施和判断。

认知和假设

1. 基于世界工厂、优质劳动力、人口优势、基础设施和勤奋的特点，得出持续有力发展的假设
2. 楼市和股市是普遍大众可以享受国运发展的红利的工具，长期应该定投
3. 信息技术依旧是最朝阳的行业

判断与措施

1. 道琼斯、S&P 500、沪深 300 等指数值得持续定投；BRK 增加持仓。
2. 长三角、珠三角一二线的城市值得持续持续购买。
3. 计算机依旧是最具有增长的行业，从业人员不值得所谓副业；如果有唯一的副业，那就是做好存量资本增值。
4. 需要关注生活本身，赋予生命的多样性：家庭、工作、生活、爱好和社交。

如果从《聪明的投资者》来看，结论应该是作为一个防御的投资者，只需执行如下操作

1. 债券和 S&P 500 指数

## 2024 年初的回顾

时至今日，有些判断逻辑不够严谨

1. 人口优势、勤奋是发展有利条件，但不是充分条件，“法治”、“自由”、“公平”是效率持续创新的基础条件。
2. 关于楼市股市是发展的红利工具本身没有错，但是得考虑租售比和市盈率等要素。

有些措施没有很好的得到执行，有些错误没有得到及时的纠正

1. 美股指数持续的定投没有得到落实，BRK 只闻其名，一路看着它涨，一路错过；而对于中丐股，则在期待回调中一路加仓，一路亏损，甚至动用杠杆。
2. 房市年化 1.x% 租金收益率，完全不值得投资甚至拥有；它日回到 3~4% 租金收益是更好的持有选择。近 3 年最正确操作就是没有买房子，特别是没有购买学区房。


让我们从实际收益数字来看，近 3 年来：

1. 道琼斯指数增长近 30%，S&P 500 增长 40%，BRK 增长近 80%；CSI 300 下跌 40%，美股的中丐更是下跌 60%-80%。考虑到汇率的变化，其差异性将进一步放大。
2. 一二线城市，普遍跌幅近 20-30%，个别学区房近 50%。

值得一提的是，2023 年中进行 Review，再次阅读此书籍，针对债券、基金、股票、房地产、Reits 等投资的收益进行统计分析，从长期收益率、市盈率、流动性和风险等，对于过去的错误进行纠正。经过半年多的实践，得到市场良好的肯定。

1. 当前合适的市盈率下，持续定投 SReits，5~6% 的分红，加上几个点的增值，8+% 年化回报率符合预期。
2. 持续购买中长期国债，锁住 5% 基本无风险的年后收益。
4. 小尝试市盈率很、长期营收稳健、长期分红，股息率近 8% 公共事业股，持有后收益很符合预期。

一些正确的认知需要持续落实。

1. 信息技术依旧是最朝阳的行业，最大的精细之处是 AI 在模型和应用持续百花齐放，过往很多在计算视觉的算法全部被神经网络所替代，值得持续期的投入。
2. 追求生活的幸福感，追求多样性和可能性。
3. 在长期持有的耐心上，基本得到肯定。

## 2024 年观点与措施

鉴于深刻教训，调整认知和假设，得出的结论是做一个傻瓜，做一个虔诚的信徒，跟着大师。具体实操上又回到大师经典的观点。

1. 头部重点定投好债券与 S&P 指数和 BRK，并定期调整比例；小部分试试低风险、收益合理的资产。
2. 房产在合适价格出手；新加坡 HDB 具备良好属性。
3. 追求生活的幸福感，追求多样性和可能性。
